剑侠，义者，有德志士，能舞剑搏击者，称之为剑侠。民间传，东山乡九林山有洞三，一老者，名采阳，收徒二，曰赤子，曰奉一。久光五年，江湖现奉一，是为东阳都守推举朝廷为参谋于行伍，后拔擢兵部左中郎将，飞书赤子出山不应。久光十三年，奉一任京畿司隶校尉，嫉赤子专学于采阳，密遣刺客至九林山。既战，采阳斩敌数人亦老迈不能敌，言于赤子，汝已学得老夫毕生所学，且自能融汇而贯通，往日自学成才，此刻下山，避难去也。言毕，将宝剑掷于赤子，剑曰赤红，赤子之心，日月可鉴。赤子伤心泪下，然刺客众多久战不敌，怅然走出。赤子流落江湖，躲避刺客，更名云牙子，流浪四方，不知始终缘由，未来如何难以论说。久光十四年，夏帝崩，诸皇子争位，奉一掌京畿兵，时太后又授禁军督指挥使，诸皇子争恐笼络，原奉一属五皇子军营旧部，故助五子平叛，大胜，拜为兵部侍郎，左武威将军，禁军督指挥使总督，太子少傅。时范厉王，梁阳王出逃关中，起兵叛乱。奉一令京畿司隶兵马出关作战，大胜而归。时局动荡，民不聊生，赤子游荡江湖，行善除恶，来去匆匆。新帝知晓云牙子行侠仗义，响誉江湖却行迹神秘，闻云牙子行迹各州，专行善事，教授书籍智慧，广开民智，解百姓之忧，破匪患之危，新帝大喜，欲招为侍郎，着遣吏部侍郎石文寻找。奉一不知其人底细，恐惧，暗中与刑部尚书蔡程决议，调遣检校府寻找侦查。检校府，刑部爪牙也，诸州，府，司隶，郡，县之御史卫，捕手云集响应。是时皇帝新立，年号永乾。永乾元年，东部各地饥荒，地方不敢上报，派州兵设岗哨，置路障，外人不得入，难民不得出。赤子陷地主屯粮驱民的事变之中，有司，御史卫闻白牙子至而恐之。是夜，县衙巡捕欲杀白牙子。遇老人，问，白牙子先生饮酒于此？老人见众人武装，骗之。后老人急告赤子局势，赤子答谢夜逃城外。时，百姓困苦，积贫积弱。赤子热忱，既代表难民谈判地主，地主据守堡垒不出，赤子怒，着聚集勇士三百攻陷粮库，杀地主豪绅十二，暂解时局。时任郡守漳普是被杀地主之女婿，上书东部民变请军平叛，又上书白牙子助纣为虐，聚积贼兵，行土匪强盗之事。奉一着遣禁军督指挥使姚安令骑士八百出关拿人，帝不能言。后赤子为百姓相助，逃离围堵。是非之地，既出狼窝，又入虎穴。时灵州郡守潘荣昌私设商会，牟利其间，压榨百姓买卖，专营百业，百姓入不敷出。云牙子嫉恶如仇，收集证据，状告郡守等人，未料臬台衙门主官为潘荣昌子弟，且奉一欲捕云牙子，故令骑士激战。既战，数骑士不能敌，云牙子赤红舞得了的，骑士死伤数人，云牙子亦力竭逃出。逃至麻山，古书有云，麻山有庙，庙有玄红甲一幅。云牙子历时三月，有一砍柴父女相助，寻得宝物。时姚安抵达灵州，着禁军搜索麻山，又领灵州府兵围山设卡。柴夫叹曰:“云牙子，赤子之心，天地日月可鉴，然官府腐败，竟不能容，可惜哉！”云牙子欲死战，将所有家当身家托付柴夫父女，村中闻者具泪声下。云牙子携赤红，披玄红铠，内穿师传白银琐甲，左持弩，右握槊，枣红烈马，整个红色骑士。村民勇敢者纷纷出门助战，猎手助其箭雨，柴夫助其陷阵，挑夫助其长矛，马夫助其侍骑，耕夫助其镰刀，铁匠助其锤头，云集响应起来的百姓没有不义愤填膺，斗志昂扬的。既战，云牙子穿梭混战之间，无人能敌，姚安恐惧，全军出击。时村民死伤惨重，都不能战胜具甲武士，云牙子不忍，令众人逃回山间，并遣散众人。姚安封山烧林，欲逼出云牙子。古有地理全书，云牙子通晓之，故逃之。宛州者，中部之繁华都市也。云牙子伪装西域商人游荡城间并暂居于此。永乾三年，新帝大赦天下，既往不咎，街上通缉不在。云牙子休养生息，终日读书练武，又开垦良田三亩，悠然自得。宛州富豪苏业之子苏桓喜交友，听闻城西有隐士，终日习武读书，专教平民百姓识字阅读，又授地理农业，大喜。既见，交谈甚喜，知音难觅。苏桓曰，先生大才，为何退隐山林，不入庙堂施展才华。答曰，高处不胜寒。苏欢曰，既见民生苦难，寒心如此，有违赤红之意。赤子一时怅然若失。永乾四年，北匈，狄人，鲜人部落南下劫掠，一时战乱频频。苏业捐款三十亿钱，朝廷授宛州中都称号，拔擢苏桓为中都行台尚书。奉一令禁军北出雁关，右谷，上梁，云中，怀朔驻地，反击草原十八部，大胜。永乾六年，赤子隐姓埋名，并于宛州苏氏任幕府郎官，教苏氏子弟习武学文，又娶苏业之女苏颖，据言往事并告妻以真名为赤子。苏业幼子苏裴，尤敬赤子，终日伴随左右，深得真传。永乾八年，奉一北御游牧大功，升兵书尚书，安北司隶总督，京畿行军总督，安西检察使，加授东宫总管，又奉旨迎娶皇帝之妹，平安公主。赤子终日追忆师父，叹曰，奉一如今当世之功，师父如在，必定欣慰，然赤子游历天下，所目之及，民生困顿，无可奈何。苏桓曰，大丈夫能屈能伸，身居天地，既良心未泯，何不有所作为？赤子遂安顿家室，独自出走。开州泷郡郡守边禾是奉一在御史督指挥使的旧部，广布眼线。遂知一人骑枣红入境，如临大敌。飞书洛都禁军总督姚安明察秋毫。姚安恐惧，上报奉一，奉一大惊，决议刺杀云牙子。时任开州行政使石文因寻白牙子未果连降两级离京贬至开州，终年寻找白牙子，传闻白牙子骑枣红烈马，威风凛凛，如今流言再起，大喜，遂上书皇帝见闻，帝秘密着令吏部尚书高猷星夜公函开州以迎云牙子，又召石文款待侠士，勿失时机。吏部侍郎郭统之为奉一党羽，密告变故。奉一带着蔡程、郭统之、御史大夫苗立文、户部侍郎淮继诸臣子面圣。时户部尚书杨子珍忿曰，为一江湖游侠而庙堂聚党争斗，实难理解，今群臣面圣，实难不以为逼宫矣。京州司隶校尉盛惠曰，御史督指挥使司兵马具已为党争之物，天苍苍，国家不幸，是权臣乱政之兆。奉一知朝堂反对，未能复言，然杀心已有，不可中止，急令姚安令骑士一千星夜斩云牙子。姚安副将余喜，暗报内侍，帝闻大怒，又恐奉一羽翼，需从长计议。赤子渡河，至开州辗县，此地有人歌云，永乾年，闹饥荒，孩子苦，没爹娘，今大水，淹河谷，庄稼无，瘟疫起，官不问，衙不在，皇帝老儿每天捂着女人的屁股蛋儿。赤子闻声不禁流泪。开州有游侠名闿，专营惩戒，监督地主之事，凡拖欠粮米，放贷巨利者，夜入其户，说法教导，震慑非凡。永乾七年时，死于边禾之手，暴尸荒野，百姓捐钱葬于河畔。赤子入城，四武士围之，皆江湖游侠，揭榜云牙子性命，曰眉一，曰张虎，曰匡寻，曰汤溪。赤子亦善战，拔剑相交，如若无人，渐入佳境，忽如秋叶飘飘落，刹那红光向面来。四人不敌皆死，御史闻风赶来，具甲武士四五十人，骑士十一，郎官一。既战，赤子挑槊猛刺，如若箭雨，跳至一高处，右手击弩，射杀三四人，皆不能近。郎官恐惧，回马欲走，赤子投槊刺死。既拔剑，赤红出鞘，短兵相交，铁甲不能护。战至午时，赤子疲惫不能战，御史卫亦损失惨重，不敢妄攻。时石文至，宣旨，众人且散。石文私曰，公既匡扶济世，奉尚书何欲害你？其中缘由，无以言证。赤子大惊，原刺杀故事皆奉一所为，一时难以接受。石文曰，时朝局震荡，奉尚书一手以遮天，党羽各地，陛下夙夜忧叹，揪心难眠，扶枕落泪，日久憔悴，然今欲变法强国，富足百姓，故广招英豪，入朝辅佐。赤子曰，官府不治，司法不理，行伍不整，改革艰难，皇帝如愿治世，请许百姓自治。石文不敢言。赤子又曰，今知深仇大恨，欲寻奉一，一问究竟，如何？石文曰善。夜，石文书奏皇帝，据言今日见闻，皇帝又惊恐赤子之言，不敢用。高猷曰，此灭奉一良机，不可失也，循循善诱，自可匡正云牙子之心。金吾卫督指挥使武薄曰，宛州苏氏有女颖为云牙子妻，以为便利，必能招抚云牙子。帝喜，拔擢苏业宛州总督，苏桓中都巡抚，兼洛都尚书，许京畿阅兵礼，赐女苏颖一等夫人。既望，赤子得苏桓信，其言犀利，赤子心力绞痛。奉一知云牙子，大惊，疑为赤子，疾驰开州，调遣府兵游侠骑士御史卫队两千。是夜，云牙子，石文，武薄，开州都守韩国安聚餐园中，数具甲武士冲门而入，游侠死侍翻墙缒入，众人大惊，赤红出鞘，流血五步，伏尸二人。武薄不能敌，缴械降之。石文惶恐出走，不幸中箭身亡。韩国安躲立于门后以中立其间不敢言。奉一见云牙子大惊，曰，赤子，真汝乎!赤子曰，为何杀我？答曰，有人离间你我同门，既知云牙子是赤子，孰敢杀汝!又问，师父之死，何人所为？奉一不语，曰，师父之死，并无查清。赤子曰，汝因何结党？忘宗门教育乎？奉一思索，曰，天下攘攘皆为利往，世宇尘埃，游离不定。你以为吾心无理想乎？然和光同尘。凡事而已，不上称，几两而已，上称，千钧重担。赤子不能言。奉一令众人散去，曰，赤子之心，日月可鉴，师父未传业于吾，年月已久，放下矣。永乾九年，赤子悄离开州，皇帝因石文死而撤职奉一兵部尚书之职。秋，草原十八部袭扰边地，奉一称病，军中无能战者，连连败绩。帝恐变故请奉一出征，大胜。回师于右云堡，刺客刺奉一，奉一以一当十，左右皆不能敌，力竭战死。弥留之际，赤子现，击杀数人，奉一惨死。永乾十年开春，帝抄奉一家，简房陋室，不曾奢华，人言可畏，众人大惊，唯恐圣意不敢言。史官曰，权倾朝野却不以敛财为乐，收统兵马却不以枭雄为据，结党营私却不骄淫为人，私设检校却不敢广加酷刑，虽大才却贪图名誉，虽清廉却好大喜功，如此矛盾，是奉一矣。皇帝闻史官评而怒，令金吾卫至右云堡焚尸灭迹，且谥炀以称奉一，又毁右云堡以示决心于天下。蔡程之类，皆抄家罢免，入内库，得资千万，高猷曰，奉一一党，经营数载，今灰飞烟灭，何哉，是为不畏上亦纵下矣。赤子伤心，拒官出走，曰，天下以此难有改善，师父，奉一，人之将死其言也善，入仕乎，为官乎，处江湖之远，亦可解民生困顿。至宛州，苏桓等不能见，市井一老者曰，桓尚书高升为相，举家搬于洛都新城矣，唯独有一女子和苏氏男丁未走，听闻只等郎君和师父归来。赤子大喜，家人团聚。永乾十年，赤子营商隐居，又广设民学，后为躲帝检校，举家六口及徒弟三口回东山乡。
