# 学习真的改造了吗？
学习真的改造了吗？
我依稀记得在《红楼梦》里，贾母十分怜爱贾宝玉，把他放在手心百般疼爱，生怕握的太紧化掉，但是对贾宝玉和林黛玉的关系却极力反对。为什么呢？这恐怕牵涉到了贾家的命根子。“联姻问题”是贾家的命根子，动不得，改不得，听不得贾宝玉半点意见，仿佛是程序运行的必然结果，难以中断。
教育就是自科举创世以来从古至今中国人的命根子，彷佛一提到教育，所有懂得内情的人马上开始坐而论道，或来一场辩论赛，或来一场华山论剑。所谓的成功者们便开始卖弄自己可以复制的经历，总结成所谓的“学习方法”，企图让“朝圣者”们传颂学习方法的妙处和真谛。最后实际运用到子女或自身上，简单回忆一下，扪心自问：学习真的改造了吗？
学习的改造本来是个很广泛的话题，这恐怕一篇百余字的文章没办法讲清楚，对于恪守己见者，恐怕未来也更难讲清楚。我本不是教育家，也没研究过高深的教育学，对行为学也不熟悉，更对心理学没有造诣。出于亲人的亲情和个人的反思，以及对家族后代的憧憬，我想也必须谈谈我对学习的观点了，大概把我认为的核心讲清楚就可以了。
什么是学习？这是个见仁见智的问题。在古代，学习是底层人民除去战功外唯一能够入仕的途径。封建统治者和地主通过控制阶级流动性来稳定社会，让大部分人用大量的时间去学习经典著作，使之脱离生产，剥离劳动，变成削弱和异化社会矛盾的工具。现代中西方的教育发展很像，毛泽东时代，我们兼容了部分苏联的学习模式，主张劳动和书本知识并举。起码是在改革开放以后，随着经济差距不断拉大，我国开始趋向于精英教育，将不同阶层的人区分不同的教育模式，重新恢复了让大部分人仅学习书本知识并通过考试来角逐突围，并使之脱离生产，剥离劳动，用高考控制了阶级流动空间，从而掌控社会各阶级流动的稳定性。但是随着科学技术发展和市场化，学习的出路变多了，不像古代学习只有一条出路——入仕当官。由千军万马过一只独木桥变成了千军万马过“数”只独木桥。由此，对于学习的认识发生了变化，在官本位不强的地区，学习的目的变成了搞钱。于是搞钱成为了学习天经地义的最终目的。
这种思想的变化在西方来历已久，最早可以追溯至文艺复兴，在第一次工业革命兴盛，随着改开传入中国，新自由主义学者认为这是思想启蒙运动，而左派马列主义认为这是资本主义思想的萌芽。成功的科学家大部分无一例外的通过自己的专利大胜而归，越来越多的人开始从事科学技术，于是除去传统的政治、金融、房地产行业，新兴的资本几乎全部来自科技公司。过去的诸如房地产、法律、金融、土木等等行业慢慢被航空航天、生物医药、人工智能、大数据所替代。密集型劳动被智能集约机器替代，我国的人口优势不在凸显，失业率在上升。
为什么要提这些呢？因为产业无人化和智能化就意味着生产资料将被更少的人掌握，不加节制的资本会更加集中。通过完全体力劳动、半脑力半体力劳动、中低级完全脑力劳动的岗位被替代了。资本运行的发展趋势是逐利和薄情的，只有高素质人才才能在未来竞争中不可替代。不是所有人都是天才，于是搞钱的学习目的和实际的经济环境情况发生了冲突，这和自己一直以来的观念形成了悖论。于是，脱离生产的人们往往在高考后不再有高度集中的目的了。
从整个社会来看，底层是大多数的。搞钱的思想和学习深度捆绑。但群体是盲目且无规划的。没有人可以像亿万富翁一样，子女一出生就聘请一支专业的私人定制的规划团队。于是，挤破脑袋争抢少数的高端岗位成为了主流思潮。大多数人被迫进入一场没有明确目的的竞争之中，内卷应运而生。
“考公热”、“考研热”是近几年的突然爆发的，而且中国出生率的顶峰也伴随着这几代人。人们对未来的担忧引发了无底线的竞争和战斗，考场如战场。学习如何被改造？改造成什么？几乎没有人去思考。大家想象的改造学习不过只专注于如何提升成绩，如何投机取巧，如何在短时间速成某个知识点。或者是孟母三迁、三顾茅庐等等。学习由过程和行为，变成了冰冷的“工具”和目的。诸如读初中就是为了上重点高中；读高中就是为了上重点大学；读重点大学就是为了保研上更重点的大学……无穷匮也。倘若你细问某个知识点，未必说的头头是道。
我并不想谈教育是民族的根基之类的话，因为太大，展不开，对小家也没有讲的意义。投射到个人，改造成怎样的学习呢？这个回答很难把握好，因为稍有不慎就有得罪人的风险。实话讲，“学习方法”一定程度上是具有欺骗性的，仅仅起到镇定人心的作用。所以与其直接告诉如何做，不如提点可行性的建议。当然建议不好提，说废话是人类的通病，直抒胸臆是需要勇气的。所以我只能按照经验主义的办法，说点笼统但是合理的建议。所以，我想简单讲讲我的憧憬：
### 一、人格是健全的。
中国的教育变得很奇怪。主张集体主义，却大行个人至上主义。优绩主义和成绩之上原则是一以贯之的，父母要有心理准备。如果让后代认识到成绩重要但不是人生的全部这件事很重要，人要潇洒，脸皮要厚，太脆弱容易引发心理疾病。各种思想、校园霸凌和老师鼓动是很常见的现象。子女的人格不是健全的，就会走上歪路。即使学习再好，不分善恶，有才无德，总是会翻车的，这是很麻烦的。因为成年人的固守己见很严重，通常来讲我们都不善于听取批评的话，我们有自尊心，孩子当然也有，我们要维护子女的自尊心，尊重的人格才能健全发展。
由此，人格健全的核心首要应该是乐观。思想的乐观将会战胜一半的人。乐观是脚踏实地的根基，比起跑线要重要百倍。乐观是未来竞争的核心要素之一。你会发现，越来越多的人在竞争中失掉自信和勇气，心里出现了问题。而心理强大的人往往在最后脱颖而出。乐观看待家庭、出身、天赋、实力、环境，这样才能在是非之前保持冷静。
同时，培养子女的家庭意识也很重要。子女的乐观往往首先来自父母，其次是自身实力。如果父母不断的鼓励和支持，子女往往会用功数倍，日以月继的努力会在考试展现从而正反馈。另外往往学习历史是很有帮助的，它比大人指点更有帮助，家庭成员一起讨论历史比监督作业更有参与感，会增加家庭凝聚力。理工学好的人往往历史也很好，而且人格完整，这是十分难得的。
### 二、身体是健康的
身体健康包括身体的和心理的。影响最大的是睡眠。而睡眠的大敌莫过于作业。作业问题是当代父母学生群体的心头大患。我们一方面希望学校有更多的惩戒权，一方面又在为子女的安全考虑。而学校又慢慢演变为“和平”的中间机构，对学生打不得骂不得。很多老师有报复心态和业务指标，通过布置作业来取得高分从而盈利。
我向来反对没有止境的作业，老师课上会讲的作业、老师会批改留痕的作业、不会的题型的作业往往是有价值的作业，应该优先完成。如果时间不够，就要加班加点完成，这显然不利于家庭和睦。于是为了更多的睡眠、更多的时间去做自己的事情。要建立合理的奖励机制。例如，如果你能在学校认真的完成作业，下学以后会奖励一顿肯德基。如果你能在三十分钟内无修改的认真完成作文，奖励一个小时的动画片。随着学习任务的增加，奖励机制调动的积极性会突显它的威力。例如，如果你能在十五分钟背完十五个英语单词，就能为你晚上多争取半个小时的娱乐时间，是现在马上背好听写过关，还是晚上痛痛快快玩乐，自己考虑。当然，制定奖励要合理，权威性和初期主动权要掌握在自己手里，随着子女年龄增长就不管用了，你也可以通过手机的使用权来影响。作业速度不是一下就可以提升的，要学习论持久战的思想。多余的时间可以用来游戏、篮球、绘画、英语训练等等。就不再赘述了。
一定要保证睡眠时长和参与家庭劳动。睡眠的重要性我想只要受到过医学影响就都了解其重要性，熬夜是大忌。参与家庭劳动本质就是融入家庭和承担责任的过程，而且可以锻炼身体。因为出汗是最好的放松剂。身体是革命的本钱。学习再好，年纪轻轻病倒了，搞钱花在医院里，这叫自讨苦吃。
### 三、家庭是温馨的
这一条是上述两条的衍生。奖励机制是需要信用机制来维持的，是父母长辈的权威来源，成年人尚且会有工资和假日，小孩子又能有什么坏心思呢。家庭凝聚力是需要沟通才能建立的。冷战和热战不能建立有效的沟通机制，这是历史告诉我们的，反而会适得其反。学习是持久战，成长也是持久战，父母也同样在不断学习。从监督者变成陪伴者，从说教者变成互动者，不容易但很有必要。
家庭的温馨会决定子女的人格、就业观、家庭观、择偶观等等。释迦摩尼讲，人所谓子，本不是子，所以为子。这是三句义改来的，意思是，孩子生下来就被当做是儿子或者是女儿。本来他不是当儿子的，没有这个意识，但是通过父母的教育，所以成为了一个儿子。教育的过程就是家庭环境影响决定的。
我们看到，很多问题子女都是父母教育缺失导致的。人格不健全、心理受挫能力差、人际关系紧张，搞不好混了社会，放弃了中国人的学业命根子，得不偿失。
### 四、学习是主动的
有了以上关系的建立，学习才可能会是主动的。学习不主动，本质还是日子太好，没有紧迫感，对奖励机制脱敏导致的。如果说平时天天大鱼大肉，那么奖励大鱼大肉恐怕毫无吸引力。学习本就是一个苦差事，奖励是点缀，培养主观能动性才是目的。
我不推荐西方的快乐教育，这种教育本质是阶级固化的产物，是弱化人民群众学习能力的政策。但我也不主张极致的精英教育，因为硬件和软件不搭配，最后会因为投入与产出的失衡而埋怨。教育的本质是鼓励中的自救，鼓励是外界的，自救是压制自己的惰性和欲望。人不能失去欲望，不能失去快乐，也不能失去鼓励的动力。兴趣也是可以鼓励出来的。鼓励的目的往往要重视验收，不能蒙混过关，这是要提前声明的，也要留有余地，自力更生、自我纠错是学习的必需品，父母要思考，要自己掌握度量。

上述四点，是我现在能够想到的较为主要的建议，可能有失偏颇但绝对是真诚的。
学习真的改造了吗？只有自己清楚。
我很惭愧，因为世间很少有人能真正一心一意刨除身边的欲望，更多的是坐而论道的说客，而缺少实事求是的实践家，这是辩证法的结果。学习带给的知识往往会让我们终身受益，也会让我们用一生去治愈。童年中是短暂，起码我这一代人想起来的都是玩乐和闯祸，对学习的概念十分模糊。内卷造成的恶劣影响起码让零零后们很难喘气。学习的改造是个永恒的话题，毛泽东曾在延安座谈会上发表了改造我们的学习，其中明确斥责了党内的本本主义和教条主义的学习作风。所以我抛砖引玉，希望大家放下手中的工作，一家子围在一起，吃个火锅，好好谈谈，起码要有切入点，又要说读历史很重要。
我要强调的是，和睦和乐观是生命给人类思维最好的礼物。不以物喜，不以己悲，不要在意别人的眼光和说辞，因为这种外部的压力往往是自己给自己添堵。历史证明，有时无为而治比专制集权更有利于国家恢复，但在对外战争和内部政治的问题上，法家却往往比儒家更受到重视。
综上所述，如何改造我们的学习，恐怕要分类讨论，因为没有一种方法完完全全适合一个人。实现上述四点我想大概会豁然开朗的。
